社会主义从空想到科学、从理论到实践的发展

必背知识点

全书整体感知：

本册教材紧紧围绕中国特色社会主义这个中心，讲述中特的由来、创立、发展、完善的过程。

第一课回顾从原始社会到资本主义社会的历史发展，阐释生产关系一定要适应生产力，上层建筑一定要适应经济基础的规律是本册教材内容的逻辑起点。

第二课《只有社会主义才能救中国》，第三课《只有中国特色社会主义才能发展中国》，第四课《只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴》，层层递进，不断发展，是由人类社会发展的基本规律所决定的。



基础知识点小结：

第一课社会主义从空想到科学、从理论到实践的发展

（社会主义从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国实践的发展）



社会形态的比较（从总体上对比掌握各种社会形态）

社 会 形 态 比 较



原始社会

奴隶社会

封建社会

资本主义社会

社会主义社会

生产力

石器时代；畜牧业农业开始出现；生产力及其低下。

金属工具时代；社会分工越来越细；

生产力有了一定发展。

铁制农具、耕作技术、水利事业、手工业都有了进一步发展。

工业革命；机器化大生产、社会化大生产；

生产力和商品经济得到巨大发展

社会化大生产

生产关系

.

经济基础

生产资料所有制

氏族公有；

人们共同劳动，共同占有生产资料。

奴隶主完全占有生产资料；

生产资料家庭私有；

生产资料私有制。

地主占有绝大部分土地，

农民有自己的劳动工具甚至少量土地。

封建土地私有制是地主剥削农民的基础。

资本家占有一切生产资料，劳动者失去生产资料。

生产资料资本主义私人占有（私有制）。

劳动者共同占有生产资料（生产资料公有制）

分配

制度



平均分配劳动产品



奴隶主占有和支配奴隶劳动的全部产品，只给奴隶最低限度的生活资料。

地主通过地租的方式，占有农民大部分劳动成果。农民除缴纳地租外，能留下一部分劳动成果归自己支配。

资本家通过无偿占有工人的剩余价值来剥削工人。

个人消费品实行按劳分配

人与人之间的关系

无剥削压迫

平等互助的关系

奴隶主完全占有奴隶，将其视之为个人财产，奴隶毫无人身自由，在奴隶主的强制下劳动

和奴隶相比，农民有一定的人身自由。能够比较自主地劳动，有生产积极性。

农民依附于地主，屈从于地主的奴役。

劳动者失去生产资料，有人身自由，不得不出卖自己的劳动力，受雇于资本家。

消灭了剥削，人们在生产过程中是互助合作的关系

上层建筑

血缘关系；

氏族制度；

氏族议事会；

部落联盟

阶级统治的工具—国家产生，

城市出现；

文字的发明和应用；

脑力劳动和体力劳动的分工。

政治：君主专制、等级森严。为维护封建统治，地主散布封建迷信、传播封建道德，鼓吹君权神授。

文化：有了一定的发展

政治：资产阶级革命，标志着资本主义社会的开始，人类社会进入了一个新的历史阶段。

思想：“自由、平等、博爱”的口号

科学、教育、文化的发展达到了前所未有的高度

政治：建立无产阶级的政权，人民当家作主

主要矛盾

人与自然之间的矛盾

奴隶和奴隶主之间的阶级矛盾

农民和地主之间的阶级矛盾

无产阶级和资产阶级的阶级矛盾

人们的需要同生产力之间的矛盾

基本矛盾

生产力与生产关系之间的矛盾

社会生产力同生产关系之间的矛盾

社会生产力同生产关系之间的矛盾

生产社会化同生产资料资本主义私人占有之间的矛盾

生产力与生产关系之间的矛盾。

总体评价

人类社会发展最初阶段和最低阶段。

人类社会发展中的第一个阶级社会；

2、促进了生产力的发展，使人类摆脱蒙昧，进入文明时代的门槛，是历史的进步。



带来了生产力的巨大飞跃，促进了人类思想的解放，使科学、教育、文化的发展达到了前所未有的高度。

经济危机是资本主义无法克服的痼疾，资本主义基本矛盾是资本社会一切矛盾和冲突的总根源。





原始社会（1、生产力状况；2、生产关系；3、上层建筑；4主要矛盾）——见上表



奴隶社会

生产力状况；

见上表

生产关系

上层建筑（政治、文化）

主要矛盾

评价奴隶社会：（与评价社会进步与否的标准有关）

奴隶社会代替原始社会后，金属工具的广泛使用、城市的出现、文字的发明和应用、脑力劳动和体力劳动的分工等，促进了生产力的发展，使人类摆脱蒙昧野蛮的状态，迈入了文明时代的门槛，这是历史的进步。



资本主义社会

1、生产力状况；

见上表

2、生产关系

3、上层建筑（政治、文化）

4、主要矛盾

5、资本主义经济危机

①基本特征：生产相对过剩。

②主要表现：大量商品卖不出去，大量生产资料被闲置，大批生产企业、银行破产，大批工人失业，生产迅速下降，信用关系被破坏，整个社会生活陷入混乱。（注意量词，感受资本主义经济危机的危害。这段内容不需要背，理解即可，在做题时，材料当中一般都会出现关键词，总结即可。）

③直接原因：A、生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。B、个别企业内部生产的有组织性与整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。C、当矛盾尖锐化时，社会生产结构会严重失调，从而造成生产严重过剩。（句子较长，可以先提取句子主干，慢慢添加内容，理解着记忆。）

④根本原因：生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。（结合生产力与生产关系的关系进行理解）

为什么资本主义必然灭亡？

①资本主义基本矛盾是资本主义社会一切矛盾和冲突的总根源。资本主义基本矛盾的发展贯穿于资本主义社会的始终，决定着资本主义的命运。

②生产社会化的程度越高，资本、生产资料、劳动产品就越集中在少数资本家手里，资本主义社会基本矛盾的尖锐化就越不可避免。

③资本主义终究要被社会主义所取代，虽然这是一个漫长的过程，但这是历史发展的必然趋势。

评价资本主义社会

①进步性：资本主义制度的确立，工业革命的发生和完成，带来了资本主义社会生产力的巨大飞跃，促进了人类思想的解放，是科学教育文化的发展达到前所未有的高度。

②局限性：经济危机是资本主义无法克服的痼疾。生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾是资本主义社会的基本矛盾，是资本主义社会切矛盾和冲突的总根源。资本主义终将要被社会主义所取代。



科学社会主义

空想社会主义的进步性和局限性：

①进步性：一些先进分子看到了资本主义的弊端，纷纷对资本主义进行揭露和批判，同时表达对未来理想社会的诉求；同时空想社会主义是科学社会主义的思想来源。

②局限性：仅仅从理性正义的原则出发，揭露资本主义的弊端、设计美好蓝图（行动力不强）；他们主张阶级调和，反对阶级斗争，看不到广大人民群众，特别是无产阶级的力量（依靠的人不对）；也没有找到进行社会变革的正确途径（做事方法也不对）。——注定空想社会主义只能是空想！

科学社会主义产生的历史条件：

①思想来源：空想社会主义；

②历史前提：资本主义的发展和工人运动的兴起。

科学社会主义产生的创立：

①两大理论基石：唯物史观（揭示了人类社会发展的一般规律）和剩余价值学说（揭示了资本主义运行的特殊规律）。

②诞生标志：1848年《共产党宣言》的发表。

③马克思主义的内容和意义：马克思主义是科学的理论，揭示了人类社会发展的规律；马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系；马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界；马克思主义是不断发展的、开放的理论，能够与时俱进、因地制宜。

科学社会主义从理论到实践的五个过程：

①尝试：巴黎公社

②建立：俄国十月革命

③发展：二战后，一国到多国的发展。

④挫折：东欧剧变，苏联解体

⑤新生：中国特色社会主义的伟大实践。

科学社会主义的三次飞跃：

①唯物史观和剩余价值学说，使社会主义实现了由空想到科学的伟大飞跃。

②十月革命实现了科学社会主义从理论到现实的历史性飞跃。

③二战后，社会主义在世界范围内获得大发展，实现了从一国实践到多国实践的历史性飞跃。

社会主义不会终结的原因

①从人类社会发展的进程看，社会主义终将代替资本主义是不可逆转的。

②从人类社会发展的趋势看，共产主义一定要实现的信念是不可动摇的。

③中国特色社会主义是科学社会主义在中国的实践和发展，在21世纪焕发出了强大的生命力。

《共产党宣言》的主要内容：

①《共产党宣言》分析了资本主义生产方式的内在矛盾与人类社会的发展规律。科学论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利。

②《共产党宣言》系统论述了无产阶级政党的性质、特点、任务和策略原则，阐明了建立无产阶级政党的必要性。

③《共产党宣言》阐述了未来共产主义社会的理想目标。





