第一章 宇宙中的地球

第一节 地球的宇宙环境

恒星：由赤热气体组成，能自己发光的球状或类球状天体。太阳是离地球最近的恒星。

星云：由气体和尘埃组成的呈云雾状外表的天体，主要成分是氢

行星：在椭圆轨道上绕恒星运行的近似球状的天体，本身不发光，靠反射恒星的光而发亮

卫星：环绕行星运转的天体，卫星的大小差别很大。月球是地球唯一的的天然卫星

彗星：由冰物质组成，慧尾总是指向背离太阳的方向。

2.运动中的天体相互吸引，相互绕转，形成天体系统。单个不能形成天体系统。

3.地球处在的位置从小到大：地月系、太阳系、银河系、可观测宇宙

4.月地距离约38.4万km，日地距离约1.5亿km，银河系的直径约为10万光年 （选择题经常用到）

5.太阳系中已知有8颗行星，按照他们与太阳的距离，由近及远依次为：水、金、地、火、木、土 天、海王星

公转周期由短到长，公转速度由快到慢

6.八颗行星的结构特征:

根据距日远近、质量和体积进行分类如下:



分类

所含行星

特征

类地行星

水星、金星、地球、火星

靠近太阳,有固体表面,体积较小

巨行星

木星、土星

主要由气体构成,体积巨大

远日行星

天王星、海王星

主要由气体构成,与太阳相距很远

7.小行星带位于火星和土星之间（也就是类地行星和巨行星之间）

8.八颗行星的运动特征

八颗行星公转方向具有同向性,公转轨道面具有共面性,公转轨道形状具有近圆性。

9.地球普通性的表现——太阳系中一颗普通的行星

①运动特征相同



②结构特征相似:

地球在距日远近、质量、体积、密度、自转和公转周期、表面平均温度等方面与类地行星相似。

特殊性的表现:

是太阳系八颗行星中唯一存在高级智慧生命的星球。

10.（1）地球上存在生命的自身条件:

自身条件主要是指适宜的温度条件、适宜生物生存的大气条件和液态水的存在。

    

(2)地球上存在生命的外部条件:



11.银河系是由太阳和众多恒星组成的庞大恒星系统，银河是由恒星和星云两类基本天体组成

12流星体是天体，流星现象和陨星不是天体。

天体的判断:判断一个物体是否为天体,主要采用“三看”法,图示如下:

                  

13八大行星中：

体积质量最大是木星，其次土星；

表面温度最高是金星；

卫星最多是木星；

金星是唯一一颗自转自东向西；

地内行星有凌日现象（也就是水、金星），地外行星有冲日现象（火、木、土、天王、海王星）

凌日现象是一种天文现象，指的是地内行星（如‌水星和‌金星）在绕日运行时，有时会位于‌太阳和‌地球之间，导致地球上的观测者可以看到一个小黑点在太阳表面缓慢移动的现象。这种现象通常发生在地球、太阳和内行星几乎排成一条直线的时候。



冲日现象是指当一个天体（通常是‌行星）与‌太阳和‌地球排成一直线，且地球位于该天体与太阳之间时发生的天文现象。冲日现象是观测太阳系内天体的良好时机，因为此时天体距离地球较近，且整夜可见，亮度也达到最亮。

第二节 太阳对地球的影响

（一）太阳辐射对地球的影响

1.太阳概况：太阳是一颗巨大、炽热的气体星球，其主要成分是氢和氦，表面温度约为6 000 K。

2.太阳辐射定义：太阳源源不断地以电磁波的形式向宇宙空间放射能量的现象。

   能量来源：太阳内部的核聚变。

3.太阳辐射对地球的影响：

为地球提供光和热，维持着地表温度，是地球上水、大气运动和生命活动的主要动力。

（2）为我们生活、生产提供能量。太阳辐射除了直接被吸收、转化成热能外，还可以被捕获并存储，转换成热能、电能等。

（3）以另一种形式例如煤、石油、天然气等存在下来。

☑来源于太阳辐射的能源



4.影响太阳辐射的因素：

5、具体案例：

（1）青藏高原成为我国年太阳辐射总量高值中心的主要原因：①海拔高，空气稀薄，大气对太阳辐射的削弱作用弱；②空气中尘埃含量较少，晴天较多，日照时间较长；③纬度较低，太阳高度角较大，太阳辐射较强。

（2）四川盆地成为我国年太阳辐射总量低值中心的主要原因：①盆地地形，水汽不易扩散，空气中水汽含量大；②阴雨天、雾天较多，大气对太阳辐射的削弱作用强，造成日照时间短、日照强度弱、太阳能资源贫乏。

（3）西北内陆地区年太阳辐射总量较大的主要原因：深居内陆，海洋水汽难以到达，多晴朗天气，日照时间长。

（4）东部季风区年太阳辐射总量较低的主要原因：距海洋近，海洋水汽多，多阴雨天气，日照时间短。

5.补充：太阳高度角的大小影响太阳辐射量（太阳高度角越大，太阳辐射越强）



辐射在地表的面积小，光热集中；

经过的大气路径短，大气削弱少；

（二）太阳活动对地球的影响

1、太阳的大气层

（1）太阳的大气层从里到外分为A光球、B色球、C日冕三个圈层。

（2）光球层是用肉眼可以观测到的太阳表面。色球和日冕需要日全食或者借助工具；

（3）由内向外

亮度越来越弱；厚度越来越大；温度越来越高；密度越来越小。



2、太阳活动的类型

类型

位置

表现和特点

意义

太阳黑子

A（光球层）

黑斑点（温度比周围低）

太阳黑子的大小和多少可以作为太阳活动强弱的标志

太阳耀斑

B（色球层）

大而亮的斑块

剧烈的太阳活动现象

日珥

喷射的气体呈弧状，喷射大量带电粒子

日冕物

质抛射

C（日冕层）

向外抛射大量带电粒子

规模最大、程度最剧烈的太阳活动现象

太阳风

太阳大气不断释放高速带电粒子流

————

3、太阳黑子的变化周期一般被认为是太阳活动的周期

太阳活动的周期指太阳活动极大(极小)年到下一次太阳活动极大(极小)年的时间间隔，太阳活动周期平均约11年，如下图所示：



4、太阳活动对地球的影响：

（1）扰动地球的磁场和大气层，产生磁暴（罗盘指针不能正确指示方向）、极光(两极及高纬地区）等现象；

（2）引起大气层（电离层）扰动，影响无线电短波通信，甚至出现短暂的中断；

（3）对卫星导航、空间通信、电网、航空航天等人类活动产生灾害性的影响。

（4）地球上许多自然灾害的发生可能与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等

（5）影响地球气候：①亚寒带树木的年轮有规律的疏密变化与太阳黑子11年的活动周期相对应。②太阳黑子活动高峰年，气候反常的概率增大，太阳黑子活动低峰年，气候状况相对平稳。

太阳能开发的优缺点：

优点

缺点

能量巨大：它是人类可以利用的最丰富的能源，可以说取之不尽、用之不竭

能量密度较低：采光装置占地面积大、用料多，成本增加

分布广泛：地球上无论何处都有太阳能，可以就地开发利用，不存在运输问题

受天气影响较大：到达地面的太阳辐射，因受地形、气候、季节和昼夜变化等因素影响，时强时弱，时有时无，给利用带来不少困难



第三节 地球的历史



（一）化石和地质年代表

1.地球的历史:约有46亿年。

2.认识途径:研究地层是最主要的途径。

3.地层：具有时间顺序的层状岩石。

4.沉积岩地层特点：具有层理构造；常含有化石；岩层上新下老。

5.同一时代的地层，含有相同或相似的化石；

越古老的地层，含有越低级、越简单的生物化石。

6.科学家把漫长的地球历史按照宙、代、纪等时间单位,进行系统性地编年,这就是地质年代表。

7.地质年代表



（二）地球的演化历程

1.前寒武纪

时间

自地球诞生到距年

包括冥古宙、太古宙、元古宙,约占地球历史的90%

演化特点

大气演化：无氧-有氧

冥古宙：只有一些有机质，无氧没有生命。

太古宙：蓝细菌制氧

生物演化：原核-真核和多细胞生物

冥古宙：无生命。

太古宙：出现蓝细菌等真核生物

元古宙：蓝细菌大爆发，演化出真核生物和多细胞生物

地质矿产

重要成矿时期：铁、金、镍、铬



2.古生代

时间

距今5.41亿年～2.52亿年

分为早古生代和晚古生代

演

化

特

点

海陆演化

地壳运动剧烈,形成联合古陆

生物

演化

早古生代

动物:海洋无脊椎动物（三叶虫、笔石、鹦鹉螺）

植物:陆上低等植物（后期出现）

晚古生代

动物:脊椎动物(鱼类→两栖类→爬行类)

植物:裸子植物出现→蕨类植物繁盛

地质矿产

晚古生代是重要的成煤期（成煤植物：蕨类植物）

结束

古生代末期,发生了地球生命史上最大的物种灭绝事件,几乎95%的物种从地球上消失



3.中生代

时间

距今2.52亿年～6 600万年

分为三叠纪、侏罗纪和白垩纪

演化

特点

海陆演化

三叠纪晚期：联合古陆解体,各大陆向现在的位置漂移

生物演化

动物:爬行动物盛行（尤其是恐龙，侏罗纪和白垩纪达到大繁盛）,中后期向鸟类发展,出现小型哺乳动物

植物:裸子植物占主要地位

地质矿产

主要的成煤期（成煤植物：裸子植物）

结束

中生代末期发生了物种大灭绝事件,绝大多数物种从地球上消失,包括我们所熟知的恐龙



4.新生代

时间

距今6 600万年至今

分为古近纪、新近纪和第四纪

演

化

特

点

海陆演化

形成现代海陆分布格局

生物演化

动物:哺乳动物快速发展,第四纪出现了人类

植物:被子植物高度繁盛

气候演化

第四纪时期,全球出现数次冷暖交替变化,目前地球处于一个温暖期



5.地球环境的演化历史

(1)海陆的演变



(2)大气层的演变



(3)生物的演化

	生物的演化呈现出从低级向高级、从简单向复杂进化的特征。

	①动物演化过程:动物孕育、萌芽和发展→海生无脊椎动物→鱼类→两栖动物→爬行动物→哺乳动物→人类。

	②植物演化过程:海生藻类植物→蕨类植物→裸子植物→被子植物。

第四节 地球的圈层结构



（一）地球的内部圈层

1.地震波

地震波

传播速度

传播介质

横波（S）

慢

固体

纵波 (P)

快

固体、液体、气体

不连续面

莫霍界面

地下平均33km处

横波和纵波的速度都明显增加

古登堡界面

地下约2900km处

纵波的传播速度突然下降，横波完全消失

地球内部圈层

地壳：固体岩石组成的坚硬外壳，地壳厚薄不一，海洋地壳薄，一般为5-10km；大陆地壳厚，有高大山脉的地方会更厚，最厚达70km。

地幔：占地球总体积的80％，分为上地幔和下地幔，上地幔的上部存在软流层（岩浆的发源地）

地核：主要由铁和镍等金属组成，分为外核和内核。外核是液态的金属物质，科学家认为外核物质的运动形成了地球的磁场。内核是密度极大的固体金属球，超强的压力将铁原子和镍原子紧紧挤压在一起

岩石圈（由坚硬的岩石组成）：上地幔顶部+地壳=软流层以上

由地壳到地心，压力和密度越来越大

（二）地球的外部圈层

（1）大气圈：由气体和悬浮物质组成，主要成分氮和氧

（2）水圈：是地表和近地表的各种形态水体的总称，其主体是海洋，是连续而不规则的圈层

（3）生物圈（最活跃的圈层）：是地球表层生物及其生存环境的总称。占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部

问题探究：火星因表层土壤中富含铁元素，具有红色的外表，被称为“红色行星”。火星大气稀薄，二氧化碳含量达95%以上，火星表面温差很大。火星的两极覆盖着干冰和冰组成的冰盖



